## 数字艺术品和 NFT

过去几年里，数字艺术品探索了采用 NFT（非同质化代币，Non Fungible Token）这一新的数字媒介形式进行资产交易的可能性。

未来大量的物品交易，都可以通过 NFT 形式进行。另外，NFT 可以将资产所有权进行数字化，方便更充分地实现价值。

NFT 的出现，代表了交易者从基于纸质合约转变为基于数字合约交易的迫切需求。

### 数字艺术品

数字艺术品是指利用计算机技术生成的具备某种艺术价值的一组数据。类似于传统的物理创作的艺术品，数字艺术品被认为具备唯一性和收藏价值。由于数字艺术品的交易多通过加密货币进行，因此也被称为密码艺术品（CryptoArt）。

早在 1993 年，Hal Finney（也是比特币早期专家）就在密码论坛 Cypherpunks 上讨论了关于“加密交易卡”的想法，这可能是最早的关于密码艺术品和 NFT 的讨论。

数字艺术品主要包括如下特点：

* 基于区块链平台，生成规则一旦确定，艺术品无法增发或修改，也无法造假；
* 多使用加密货币交易，所有记录公开可见，可以有效追溯；
* 用户购买后所有权被记录在分布式账本上，无法被篡改或造假；
* 艺术品交易都是直接立刻完成，不存在传统的第三方；
* 数字艺术品自身并不稀缺，甚至很容易被复制，但是其所有权唯一，并且得到市场的认可。


2014 年，Robby Dermody、Adam Krellenstein、Ouziel Slama 等基于比特币网络上线了 Counterparty 交易平台。该平台通过元数据代币协议提供点对点金融交易，支持创建代币、去中心化资产交易等。2016 年 9 月，上线了“稀有的 Pepe 蛙（Rare Pepe）”项目，成为早期的数字艺术品。

2017 年 6 月 23 日，Larva Labs 上线了 CryptoPunks 项目。该项目创建了 10000 个朋克头像，每个头像都是独一无二的 24x24 的 8 位像素图。最初，该项目在以太网络上免费发行，希望纪念朋克精神。后来随着爱好者们的宣传和参与，项目吸引了大量用户甚至投资机构的关注，至今仍然十分活跃，单个售价往往在数万美金。2021 年 6 月，编号 7523 的头像售价达到了 1180 万美金。CryptoPunks 作为收藏品具有独特的文化趣味，被认为是后来加密数字艺术品潮流的开端。此后，Larva Labs 还开发了 Autoglyphs 和 Meebits 项目，也都引起了市场的追捧。

2017 年 11 月 28 日，Axiom Zen 团队（后孵化了 Dapper Labs 公司）推出基于以太币交易的 CryptoKitties 游戏。每个玩家可以通过以太币来购买一只数字猫咪，繁殖后代，并且可以出售。所有的记录都在以太网络上公开可见。通过该游戏，玩家可以学习掌握以太币的基本使用方法。该游戏一度十分火爆，单只数字猫咪售价曾超过 10 万美元，相关交易占据以太网络近 2 成的交易流量，造成了交易延迟和堵塞。游戏的成功，也启发了众多的模仿者。项目遵循的 ERC-721 标准得到广泛采用。

2021 年 4 月，Yuga Labs 在以太坊网络上推出了 Bored Ape Yacht Club 项目，该项目包括 10000 个不相同的猿猴画像，由计算机生成。其中编号 8817 的画像，曾被拍卖出 340 万美金的高价。


### NFT

虽然目前很多 NFT 都是数字艺术品，但是 NFT 的 内涵实际上要更为广泛。任何可以在数字世界流通的东西，都可以认为是 NFT。包括画作、摄影、音乐、书籍、游戏等。

NFT 的字面意思是非同质化代币。传统的加密数字货币是同质（Fungible Token）的，任意两枚之间并无差别，可以相互替换，并且往往可以拆分为更小的单位，例如比特币。而 NFT 则是唯一的，不能被其它 NFT 替换，并且往往不能分割为更小的单位。例如一个画作 NFT，代表该画作自身，并不能被其它的 NFT 所替代。

目前 NFT 产品往往具有如下特点：

* 不可相互替换；
* 不可拆分为更小单位；
* 往往唯一存在。

NFT 的非同质化的特点，使得其可以容易锚定到物理世界中的物品上，例如房产、汽车、收藏品等。任何现实物品的产权都可以绑定到一个 NFT 上。因此，NFT 被认为具备巨大的潜力。

2020 年，随着全球范围内主权货币的大量增发，NFT 开始受到越来越多的追捧。2021 年，NFT 项目更是迎来了大爆发，因此 2021 年也被不少人称为“NFT 元年”。目前，大部分的 NFT 都通过 Opensea、Rarible、Nifty Gateway 等平台交易，并依托以太网络和 IPFS 进行存储。

NFT 想法的出现十分自然，其最早的原型，可以追溯到 2012 年出现的基于比特币的彩色币（ColoredCoin）。彩色币带有颜色属性，可以用颜色来代表不同的资产。这为现实资产上链提供了可行性。

但比特币网络不支持智能合约，限制了其表达能力。2015 年 7 月上线的以太坊网络，加强了对智能合约的支持，使得 NFT 的大量出现成为现实。特别是 2017 年 9 月，ERC-721 规范正式被提出，成为大量基于以太坊项目实现的 NFT 的参考标准。这一年里加密猫项目上线，非同质化代币这一概念也被正式确立。2018 年，以太坊社区还提出了支持批量交易的 ERC-1155 标准，目前已经被交易市场 Rarible 支持。

Sky Mavis于 2018 年开发了游戏 Axie Infinity，后来成为以太坊网络上的热门游戏之一。它支持通过 NFT 方式让玩家交易其中的虚拟宠物和土地资源，同时，玩家可以通过玩游戏来获取积分并兑换。部分虚拟宠物价格高达 300 个以太币（约一百万美金）。

2020 年 10 月，Dapper Labs 公司与 NBA 合作，推出了 NBA Top Shot 游戏项目。它将某位球员在比赛中的精彩视频片段上传到 Dapper Labs 研发的公链 Flow 上，制作为 NFT 产品。NBA Top Shot 项目上线后，吸引了大量用户的参与。总成交额已经超过 2 亿美金，部分产品如球员 LeBron James 的灌篮视频的 NFT 价格一度飙升到 40 万美金。

此外，大英博物馆、俄罗斯冬宫博物馆等也对世界名画的 NFT 产品进行了拍卖。

2021 年 2 月，林肯公园（Linkin Park）乐队成员 Mike Shinoda 在平台 Zora 上发行了一款 NFT 音乐作品，售价高达 40 万美元。

2021 年 2 月，数字艺术家 Mike Winkelmann（又名 Beeple）自 2007 年 5 月起耗时十三年半创作的 5000 副数字画作 “Everydays – The First 5000 Days”，拼接为一个 316 MB 大小的图片 NFT，以历史性价格 6934 万美元（42329 个以太币）在佳士得（Christie's）售出，购买者为加密货币投资人 Vignesh Sundaresan。

2021 年 4 月，Centrifuge 公司使用房屋作为抵押，成功获取了一笔 MakerDAO 贷款。

2021 年 12 月，代号 Pak 的数字艺术家将包括 312686 个数字画作集 “The Merge”，在数字艺术品拍卖平台 NiftyGateway 售出，28983 位买家参与购买，成交总价为 9180 万美元。这也是目前售价最高的 NFT 作品。


### NFT 的优势

使用 NFT 来达成交易包括如下优势：

* 即时交易：买卖双方从平台达成交易并写入区块链后，NFT 所有权即得到转移，交易记录保存在分布式账本上，无法被篡改；
* 不易作假：一旦 NFT 产品被确认后，其交易历史会被完整记录，其他人很难伪造；
* 提高效率：基于 NFT 的交易，都是通过智能合约进行自动化处理，处理效率远高于人工操作；
* 降低成本：NFT 平台的手续费通常远低于现实交易的中介费，降低交易成本也可促进市场的繁荣。

### NFT 的问题

NFT 的快速发展，也导致一些问题的出现：

* NFT 的审计问题：在成为 NFT 并被交易之前，平台或审计方需要确认所绑定物品的实际权属。一旦出现虚假产权情况，需要能有办法进行回退，这对目前的分布式账本技术提出了新的需求；
* 市场的理性回归问题：目前，优秀的 NFT 产品十分稀缺，导致很多产品上线后被炒作出虚高的价格。新生事物发展初期的过度繁荣往往导致泡沫的快速产生和破灭。交易平台应设计更为理性的拍卖机制，并提高参与门槛。
* 不同平台之间的互联问题：基于不同平台实现的 NFT 往往采用了不同的标准，彼此之间很难互联互通，这限制了 NFT 在更大市场上的流通。