## 征信和权属管理
### 征信管理

征信管理是一个巨大的潜在市场，据称超过千亿规模（可参考美国富国银行报告和平安证券报告），也是目前大数据应用领域最有前途的方向之一。

目前征信相关的大量有效数据集中在少数机构手中。由于这些数据太过敏感，并且具备极高的商业价值，往往会被严密保护起来，形成很高的行业门槛。

虽然现在大量的互联网企业（包括各类社交网站）尝试从各种维度获取了海量的用户信息，但从征信角度看，这些数据仍然存在若干问题。这些问题主要包括：

* 数据量不足：数据量越大，能获得的价值自然越高，过少的数据量无法产生有效价值；
* 相关度较差：最核心的数据也往往是最敏感的。在隐私高度敏感的今天，用户都不希望暴露过多数据给第三方，因此企业获取到数据中有效成分往往很少；
* 时效性不足：企业可以从明面上获取到的用户数据往往是过时的，甚至存在虚假信息，对相关分析的可信度造成严重干扰。

区块链天然存在着无法篡改、不可抵赖的特性。同时，区块链平台将可能提供前所未有规模的相关性极高的数据，这些数据可以在时空中准确定位，并严格关联到用户。因此，基于区块链提供数据进行征信管理，将大大提高信用评估的准确率，同时降低评估成本。

另外，跟传统依靠人工的审核过程不同，区块链中交易处理完全遵循约定自动化执行。基于区块链的信用机制将天然具备稳定性和中立性。

目前，包括 IDG、腾讯、安永、普华永道等都已投资或进入基于区块链的征信管理领域，特别是跟保险和互助经济相关的应用场景。

### 权属管理

区块链技术可以用于产权、版权等所有权的管理和追踪。其中包括汽车、房屋、艺术品等各种贵重物品的交易等，也包括数字出版物，以及可以标记的数字资源。

目前权属管理领域存在的几个难题是：

* 物品所有权的确认和管理；
* 交易的安全性和可靠性保障；
* 必要的隐私保护机制。

以房屋交易为例。买卖双方往往需要依托中介机构来确保交易的进行，并通过纸质的材料证明房屋所有权。但实际上，很多时候中介机构也无法确保交易的正常进行。

而利用区块链技术，物品的所有权是写在数字链上的，谁都无法修改。并且一旦出现合同中约定情况，区块链技术将确保合同能得到准确执行。这能有效减少传统情况下纠纷仲裁环节的人工干预和执行成本。

例如，公正通（Factom）尝试使用区块链技术来革新商业社会和政府部门的数据管理和数据记录方式。包括审计系统、医疗信息记录、供应链管理、投票系统、财产契据、法律应用、金融系统等。它将待确权数据的指纹存放到基于区块链的分布式账本中，可以提供资产所有权的追踪服务。

区块链账本共享、信息可追踪溯源且不可篡改的特性同样可用于打击造假和防范欺诈。Everledger 自 2016 年起就研究基于区块链技术实现贵重资产检测系统，将钻石或者艺术品等的权属信息记录在区块链上。并于 2017 年宣布与 IBM 合作，实现生产商、加工商、运送方、零售商等多方之间的可信高效协作。

类似地，针对食品造假这一难题，IBM、沃尔玛、清华大学于 2016 年底共同宣布将在食品安全领域展开合作，将用区块链技术搭建透明可追溯的跨境食品供应链。这一全新的供应链将改善食品的溯源和物流环节，打造更为安全的全球食品市场。

### 其他项目

在人力资源和教育领域，MIT 研究员朱莉安娜·纳扎雷（Juliana Nazaré）和学术创新部主管菲利普·施密特（Philipp Schmidt）发表了文章[《MIT Media Lab Uses the Bitcoin Blockchain for Digital Certificates》](http://quarktalk.cc/threads/mit-media-lab-uses-the-bitcoin-blockchain-for-digital-certificates.1553/)，介绍基于区块链的学历认证系统。基于该系统，用人单位可以确认求职者的学历信息是真实可靠的。2018 年 2 月，麻省理工学院向应届毕业生颁发了首批基于区块链的数字学位证书。

此外，还包括一些其他相关的应用项目：

* Chronicled：基于区块链的球鞋鉴定方案，为正品球鞋添加电子标签，记录在区块链上。
* Mediachain：通过 metadata 协议，将内容创造者与作品唯一对应。
* Mycelia：区块链产权保护项目，为音乐人实现音乐的自由交易。
* Tierion: 将用户数据锚定在比特币或以太坊区块链上，并生成“区块链收据”。
* Ziggurat：基于区块链提供文字、图片、音视频版权资产的登记和管理服务。
