## 什么是比特币

### 历史
相比区块链，更多人都听说过比特币。2008 年，化名 Satoshi Nakamoto （中本聪）的人提出了比特币的设计，并在 2009 年公开了最初的实现代码。但真正流行起来还是在 2010 年后的事情。其官方网站是 [bitcion](http://bitcoin.org)。发明人（传言代号为中本村的澳大利亚人）到目前为止尚无法确认身份，但是一个团队的概率较大。

尽管充满了争议，但从技术角度看，比特币仍然是数字货币历史上一次了不起的创新。

比特币之所以受到无数金融从业者的热捧，在于它首次真正意义上实现了安全可靠的去中心化数字货币机制。

作为一种概念金融货币。比特币主要是希望解决已有金融货币系统的几个问题：

* 被掌控在发行机构手中；
* 自身的价值无法保证；
* 无法匿名化交易。

搞金融的人都能想到，实际上，要设计这么一套系统，最关键的还是一套强大的交易记录系统和中立的货币发行机制。

首先，这个系统要能中立、公正、无法被篡改地记录发生过的每一笔交易。对比已有的银行系统，可以看出，现在的银行机制作为第三方，是有代价的提供了这样的服务，即如果交易双方都相信银行的数据库，那么就没问题了。可是如果是世界范围内流通的货币呢？有哪个银行能让大家完全信任它？于是，需要有一套分布式的数据库，在世界范围内都可以访问，而且都无法去控制。这也就是区块链设计的目的。

货币的发行则是通过比特币的协议来规定的，总量必须控制，发行速度会自动调整。既然总量一定，那么单个比特币的价值肯定会随着承认比特币的实体经济的加入而水涨船高。发行速度的调整则避免了通胀或者滞涨的出现。

### 挖矿
了解比特币，最应该知道的一个概念就是“挖矿”。

2010 年左右，挖矿还是一个很有前途的行业。但是现在，建议还是不要考虑了，因为从概率上说，由于当前参与挖矿的计算力实在过于庞大（已经超出了大部分的超算中心），获得比特币的收益已经眼看要 cover 不住电费了。特别那些想着用云计算虚机来挖矿的想法，意义确实不大了。

从普通的 CPU、到后来的 GPU、到后来的 asic 矿机、到现在的 asic 数据中心。短短数间，比特币矿机的技术走完了过去的计算机的历程，并且还颇有创新之处。确实是哪里有利益，哪里的技术就飞速发展！

有哥们当年去内蒙古用近乎白给的价格租了当地的机房，打着创业幌子搞挖矿，不知道今日身家几何！

很自然的，有人会想到，如果我有很强大的计算力，所有的块我都算出来了，那是不是就能破坏比特币网络。确实如此，基本上拿到 1/3 的计算力，比特别网络就存在被破坏的风险了；拿到 1/2，概率上就掌控整个网络了。

想想看，你可以一直不承认别人的计算结果，只承认自己的，从概率上风险是很大的。这里，要区别分布式系统里面的拜占庭将军问题，这里完全是概率意义，并非数学证明。

那么有没有办法防护呢？

除了尽量避免计算力放到同一个组织手里，没太好的办法，这是目前 pow （proof of work）的协议规定的。

也有人觉得为了算一个块，大部分计算力（特别到最后根本没算出来的）其实都浪费了。

有人提出用所谓的 pos，即大节点作为多个节点代理人的模式来节约计算力。那怎么选大节点？又容易导致“富则越富”问题。呵呵，这就是完全民主 vs 选举人制度嘛。

个人认为，无论 pow 还是 pos，都无法解决问题。要从根本上解决，得引入随机代理人制度，通过算法在某段时间内只让部分节点参加计算，然后要发放一部分“普世奖励”给所有在线节点。

### 比特币到区块链

2014 年开始，比特币背后的区块链技术受到大家关注，并正式引发了分布式记账本（Distributed Ledger）技术的革新浪潮。


