## 金融服务

自有人类社会以来，金融交易就是必不可少的经济活动。交易角色和内容的不同，反映出来就是不同的生产关系。通过交易，可以优化社会的效率，实现价值的最大化。人类社会的发展，离不开交易形式的演变。可见，交易在人类社会中的地位有多重要。

交易本质上交换的是价值的所属权。现在为了完成交易（例如房屋、车辆的所属权），往往需要一些中间环节，特别是中介担保角色。这是因为，交易双方往往存在着不充分信任的情况，要证实价值所属权并不容易，而且往往彼此的价值不能直接进行交换。合理的中介担保，确保了交易的正常运行，提高了经济活动的效率。目前来看，区块链技术可以提供有效的所属权证明和相当强的中介担保机制。

金融服务涉及的领域包括证券、货币、保险、捐赠等。

### 银行金融管理
银行分为中央银行和普通银行。

中央银行的两大职能是“促进宏观经济稳定”和“维护金融稳定”（《金融的本质》，伯克南），主要手段就是管理各种证券和利率。央行的存在，为整个社会的金融体系提供了最终的信用担保。

普通银行业则往往基于央行的信用，实际作为中介担保，来协助完成多方的金融交易。

银行的活动包括发行货币，完成存款、贷款等大量的交易内容。银行必须能够确保交易的确定性，必须通过诸多手段确立自身的信用地位。

传统的金融系统为了完成上述功能，开发了极为复杂的软件和硬件方案，不仅消耗了昂贵的成本，还需要大量的维护成本。即便如此，这些系统仍然存在诸多缺陷，例如很多交易都不能在短时间内完成，每年发生大量的利用银行相关金融漏洞进行的犯罪。

此外，在目前金融系统流程情况下，大量商家为了完成交易，还常常需要额外的组织（如支付宝）进行处理，这些实际上都增加了目前金融交易的成本。

区块链技术被认为是有可能促使这一行业发生革命性变化的“奇点”。除了众所周知的比特币等数字货币之外，还有诸多金融机构进行了有意义的尝试。

#### 欧洲央行评估区块链在证券交易后结算的应用
目前，全球交易后的对账和处理费用超过 200 亿美金。

央行的 [报告](https://www.ecb.europa.eu/pub/pdf/scpops/ecbop172.en.pdf) 显示，区块链作为分布式账本技术，可以节约对账的成本，同时让证券所有权的变更可能变得近乎实时。

#### 中国中央银行投入区块链

央行行长周小川曾表示央行数字货币可能将采用区块链模式，彻底改变传统货币流通模式。据悉，已有专门的团队在进行评估和实践。

2016 年 1 月 20 日，专门组织了“数字货币研讨会”，邀请了花旗、德勤等公司的区块链专家就数字货币发行的总体框架、演进、国家加密货币等话题进行了研讨。

会后，发布对我国银行业数字货币的战略性发展思路，提出要早日发行数字货币，并利用数字货币相关技术来打击金融犯罪活动。

#### 加拿大银行提出新的数字货币

加拿大央行正在开发基于区块链技术的数字版加拿大元（名称为 CAD 币），以允许用户可以使用加元来兑换该数字货币。经过验证的对手方将会处理交易，如果需要，银行将保留销毁CAD币的权利。

发行 CAD 币是更大的一个探索型科技项目 Jasper 的一部分。除了加拿大央行外，据悉，蒙特利尔银行、加拿大帝国商业银行、加拿大皇家银行、加拿大丰业银行、多伦多道明银行等多家机构也都参与了该项目。

来源：[金融时报- Canada experiments with digital dollar on blockchain](http://www.ft.com/cms/s/1117c780-3397-11e6-bda0-04585c31b153,Authorised=false.html?siteedition=uk&_i_location=http%3A%2F%2Fwww.ft.com%2Fcms%2Fs%2F0%2F1117c780-3397-11e6-bda0-04585c31b153.html%3Fsiteedition%3Duk&_i_referer=&classification=conditional_standard&iab=barrier-app#axzz4Bk8JvZsk)，2016-06-16。

#### 各种新型支付业务
基于区块链技术，出现了大量的创新支付企业。

* Abra：区块链数字钱包，无需银行账户账户和手续费。
* Bitwage：基于比特币区块链的跨境工资支付平台。
* BitPOS：低成本的快捷线上支付。
* Circle：由区块链充当支付网络，允许用户快速进行跨币种的快速汇款。
* Ripple：实现跨境的多币种低成本实时交易，引入了网关概念（类似银行）。

### 证券交易
证券交易包括交易执行和确认环节。

交易本身相对简单，主要是由交易系统（极为复杂的软硬件系统）完成电子数据库中内容的变更。中心的验证系统极为复杂和昂贵；交易指令执行后的结算和清算环节也十分复杂，往往需要人工的参与和大量的时间。

目前来看，基于区块链的处理系统还难以实现海量交易系统所需要的性能（每秒一万笔以上成交，日处理能力超过五千万笔委托、三千万笔成交）。但在交易的审核和清算环节，区块链技术存在诸多的优势，可以避免人工的参与。

>  咨询公司 Oliver Wyman 给 SWIFT(环球同业银行金融电讯协会)提供的研究报告预计全球清算行为成本约 50-100 亿美元,结算成本、托管成本和担保物管理成本 400-450 亿美元(390 亿美元都付给了 托管链的市场主体),而交易后流程数据及分析花费 200-250 亿美元。 

2015 年 10 月，美国纳斯达克（Nasdaq）证券交易所推出区块链平台 Nasdaq Linq，实现主要面向一级市场的股票交易流程。通过该平台进行股票发行的的发行者将享有“数字化”的所有权。

其它相关企业还包括：

* BitShare 推出基于区块链的证券发行平台，号称每秒达到 10 万笔交易。
* DAH 为金融市场交易提供基于区块链的交易系统。获得澳洲证交所项目。
* Symbiont 帮助金融企业创建存储于区块链的智能债券，当条件符合时，清算立即执行。
* Overstock.com 推出基于区块链的私有和公开股权交易“T0”平台，提出“交易即结算”(The trade is the settlement)的理念，主要目标是建立证券交易实时清算结算的全新系统。
* 高盛为一种叫做“SETLcoin”的新虚拟货币申请专利，用于为股票和债券等资产交易提供“近乎立即执行和结算”的服务。
